# Bean Scope

　지금까지 우리가 만든 빈들은 스프링 컨테이너가 시작되고 종료될 때까지 유지되었다.
이는 기본적으로 빈들이 싱글톤 스코프로 생성되기 떄문이고, Scope란 빈이 존재하는 범위라고 볼 수있다.

## Scope의 종류
- 싱글톤
  - 기본 스코프로 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지
  - 가장 넓은 범위의 스코프
- 프로토타입
  - 빈의 생성과 의존관계 주입하고 초기화까지만 불러준 후 더이상 관리하지 않음
  - 따라서 종료메서드가 호출되지 않음
  - 매우 짧은 범위
- 웹 관련 스코프
  - request
    - request가 들어오고 나갈떄 까지 유지
  - session
    - 세션이 생성되고 종료될때 까지
  - application
    - 서블릿 컨테스트와 같은 범위로 유지
    
## Prototype Scope

　싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 **항상 같은 인스턴스의 빈이 반환**된다. 당연히 싱글톤 이니까!
하지만 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환된다.  
순서로 보자면
1. 프로토타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청
2. 프로토타입 빈을 생성하고 의존관계 주입 및 초기화
3. 스프링 컨테이너는 생성된 빈을 클라이언트에 반환
4. 끝, 스프링 컨테이너는 더이상 관리하지 않음.

핵심은 스프링 컨테이너가 프로토타입 빈을 **생성하고, 의존관계 주입, 초기화 까지만** 담당한다는 것!
프로토타입 빈을 관리하는 책임은 빈을 받는 클라이언트에 있으며 @PreDestroy 같은 호출이 이루어지지 않는다

> SingletonBean vs ProtoTypeBean  
> 　싱글톤 빈의 경우 스프링 컨테이너 생성 시점에 초기화 메서드가 실행되지만,
> 프로토타입 빈의 경우 빈을 조회할 때(getBean) 생성되고 초기화 메서드가 실행된다!  
> 싱글톤 빈은 같은 객체 공유, 프로토타입 빈은 서로 다른 빈을 사용한다  
> 프로토타입 빈은 종료 메서드가 실행되지 않는다.

### 프로토타입 스코프와 싱글톤 빈과 함께 사용시 의도하지 못한 문제가 발생한다

　앞서 설명했듯 프로토타입 스코프에 빈을 요청하면 항상 새로운 객체 인스턴스를 리턴한다. 그러나 싱글톤 빈과 함께 사용하면
우리가 의도한 대로 동작하지 않는 문제가 발생한다. 싱글톤 빈이 의존관계 주입을 통해 프로토타입 빈을 주입받아 사용하는 
상황을 생각해보자

1. 싱글톤 빈이 스프링 컨테이너 생성시점에 생성되고 의존관계 주입이 발생한다.
의존관계 주입 시, 스프링 컨터이너가 주입받을 프로토타입 빈에 대한 요청이 진행된다
2. 프로토타입 빈이 생성되어 싱글톤 빈의 내부 필드에 보관된다
3. 어떤 사용자가 싱글톤 빈을 요청받아 이를 리턴하는데, 당연히 싱글톤 빈이기 떄문에 항상 같은 싱글톤 빈이 반환된다.
4. 반환된 싱글톤 빈에 대해 어떤 로직이 수행되고 이때 프로토타입 빈으로 생성되어있던 값에 대한 변화를 수행한다.
5. 다른 사용자가 싱글톤 빈을 반환받아 같은 로직을 수행하게 된다.
6. 그런데! 항상 새로운 객체를 리턴해야하는 프로토타입 빈인데, 기존 싱글톤 객체에 있던 프로토타입 빈을 그대로 사용하게된다

왜 이렇게 될까?  
　중요한 사실은 싱글톤 빈 내부의 프로토타입 빈은 의존성 주입시 새로운 프로토타입이 생성되는 것이기에,
**주입이 끝난이후 부터 사용할 때마다는 새롭게 생성되는 것이 아니라는 점**이다. 만약 우리가 의도한 게
프로토타입 빈이 사용할 때마다 새로운 것을 생성해서 사용하는 것이면 이는 오류가 발생 할 수 있다!!

> 물론 여러 다른 빈에서 프로토타입 빈을 주입받으면, 주입받는 시점에는 새로운 프로토타입 빈이 생성되기 때문에
> 다른 프로토타입 빈이 생성되는 건 맞지만, 여전히 사용시에는 새로 생성되지 않는다.

### ObjectProvider, ObjectFactory

　지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는, Dependency Lookup(DL)을 제공하는 클래스!
getObject가 호출되면, 그 때서야 스프링 빈에서 원하는 object를 리턴해주는 기능을 제공한다.
ObjectProvider는 ObjectFactory를 상속받아 만들어진, 추가적인 편의기능을 제공하는 클래스이다.
ObjectProvider는 내가 직접 의존관계를 찾는게 아닌, 스프링 컨테이너를 통해서 DL을 간단하게 도와주는 것이 핵심이다.

> Dependency Lookup (DL)
> 　의존관계를 외부에서 주입받는게 아닌, 필요한 의존관계를 직접 찾는 것.

### JSR-330 Provider

　ObjectProvider는 스프링에 의존적이지만, javax.inject.Provider는 자바 표준을 사용한다.
provider.get()을 통해 빈을 찾아 올 수 있다. 심플하지만 기능이 제한적이다.

> Provider는 언제 사용할까?  
> retrieving multiple instances.  
> lazy or optional retrieval of an instance.  
> breaking circular dependencies.  
> abstracting scope so you can look up an instance in a smaller scope from an instance in a containing scope.

### Prototype Bean을 언제 사용할까?

- 매번 사용할 때마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요할 때
- 하지만 일반적은 웹 어플리케이션 개발에서는 대부분 싱글톤 빈으로 해결된다.

## Web Scope

　웹 환경에서만 동작하고 해당 스코프의 종료시점까지 관리하게된다.  
종류로는
- request
  - HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프. 즉 요청 하나마다 빈 인스턴스 생성.
- session
  - HTTP session과 동일한 생명 주기
- application
  - ServletContext와 동일한 생명 주기
- websocket
  - websocket과 동일한 생명 주기

## Request Scope 예제
　동시에 여러 HTTP 요청이 들어오면 어떤 요청이 남긴 로그인지 구별하기 어려울 수 있따. 이럴 때 사용하면
 좋은 것이 request scope! 스프링 컨테이너에 빈을 요청할 때 생성되고 끝나는 시점에 소멸된다.
@PostConstruct, @PreDestroy 모두 사용할 수 있다.
 
>　Request scope를 사용하지 않고 파라미터로 모든 정보를 서비스 계층으로 넘기는 것도 가능하다
> 하지만 그렇게되면 파라미터가 많아질 뿐더러, 웹과 관련없는 서비스 계층까지 정보가 넘어가는 문제가 생긴다
> 웹과 관련된 부분은 컨트롤러 까지만 사용하는 것을 권장하고 서비스는 웹기술에 종속되지 않게 분리하는 것이 좋다!